---
layout: post
comments: true
description: "...在很多层面上，人的发展，和国家的发展是类似的：有着内外部环境在内的各种不确定性，有时候需要连横，有时候需要合纵，有时候需要独裁...发展得好的，都不会瞄着大家都瞄着的目标，而是去拥抱自己的特质，发挥自己的特长..."
title: "五一节我在干嘛"
date: 2023-05-05 22:00:04 +0800
categories: 

- xiaobao
---

最近没有怎么更新小报童，因为脑袋不在这里，不想凑数（不过大家放心，一年下来肯定是超过平均一周一篇的）。

五一期间，除开带娃读书看片搭帐篷，还搞了几个事情：

- 学了一下 [Mojo](https://www.modular.com/mojo){:target="_blank"}，Modular 新发布的一种面向 AI 的编程语言：
    - 它的作者 [Chris Lattner](https://en.wikipedia.org/wiki/Chris_Lattner){:target="_blank"} 其实领导了很多影响我们生活的项目，比如 LLVM、Swift、MLIR，在我心中十大工程师排行榜里，排在前三；
    - 和当年用 Swift 来发挥 LLVM 的威力类似，Mojo 以 MLIR 为核心，但是这次它兼容了 Python ，比 Swift 学习曲线要低很多；
    - 和 Julia 相比，它有一个相当精简的运行时，和 「Numba + Cython」 相比，它解决了部署问题，可以轻松跨平台；
- 在 4090 单卡上，把现在可以本地部署的几种对 base model 进行微调的方案都进行了尝试，为一个探索性质的项目做了选型：
    - 过程中越发觉得基于聊天窗口的 LUI（相对于 GUI）不是个好的 UI；
    - AIGC 的商业模型相当特别，就是增加更多的算力和语料，就带来更好的产品。这种「无脑堆」的方式，有几个好玩的事情待观察：
        - 人类有文字以来的语料已经很快就被灌得七七八八了，接下来喂什么给模型才会带来比较大的「体感上」的进步？
        - 目前 AIGC 这个技术究竟带来了多少「生产力」，多少只是「无聊消遣」？好比智能手机，带来了一些生产力的提升，但目前人平均每天花在上面的时间大约为 7 小时，其中超过 5 小时是用于社交媒体、观看视频或游戏；
        - 仍然有很多优化的事情还没人有空去做：无论是用更短的浮点或者稀疏矩阵这样偏通用的优化，还是特定模型特定硬件的优化，这些可能是天天被卡脖子的天朝 AI 参战各方需要投入点儿时间的领域；
- 一直都想干的一些杂事：
    - [自建](https://github.com/lenciel/Joplin-theme){:target="_blank"}了 Joplin 的模板（用 Joplin 换掉 Evernote 后，唯一不太满意的就是它的界面，微调了「Outline」插件，美化了 Mermaid 等 Markdown 语法的显示；
    - 约了四位行业大佬（分别做量化交易、房地产、外贸和云计算），扔掉手机 1-1 各做了大概半天的「详谈」。收获很多，无法一一道来，但最大的感觉是，焦虑还是淡定，不看盘子和位置，而是看对自己是谁，自己的路是什么是否笃定，不然太容易 fomo 太容易迷茫了；
    - 写了一个小说的开头，算是纪念去年还被封着的魔幻时光，希望它不会烂尾；
